---
id: '360049747674'
title: 【freee人事労務】連携可能な給与明細情報
labels:
  - スモールプラン
  - スタンダードプラン
  - プロフェッショナルプラン
  - ¥0プラン
---
freee人事労務からSmartHRへ取り込める給与明細情報は以下の通りです。

# 連携する給与明細情報の項目一覧

:::alert
freee人事労務とSmartHRでは項目の設計が違うため、項目の分類とデータの内容が完全一致しない項目があります。
また、freee人事労務から連携する給与明細情報にSmartHRに登録されていない給与明細項目があった場合は、データの同期をすると給与明細項目も自動で登録されます。
:::

| SmartHR上の項目名 |  | freee人事労務上の項目名 |
| :-- | :-- | :-- |
| 対象期間 |  | 給与計算期間 |
| 差引支給額 |  | 差引支給額/手取り |
| 勤怠            | 労働日数 | 労働日数 |
| 労働時間のうち、所定労働時間に該当するもの  | （給与明細上の表示はありません） |
| 所定労働出勤日数 |
| 有給休暇時間数 |
| 有給日数 ※1  | 有給残日数 |
| 遅刻・早退 | 遅刻早退時間 |
| 欠勤 | 欠勤日数 |
| 法定内残業 | 法定内残業時間 ※2 |
| 時間外労働 | 時間外労働時間 |
| 休日労働  | 休日労働時間 |
| 深夜労働  | 深夜労働時間 |
|   支給    | 基本給 | 基本給 |
| 遅刻早退控除 | 遅刻早退控除 |
| 欠勤控除 | 欠勤控除 |
| 残業代 | 残業手当合計 ※2 |
| 控除    | 健康保険料 | 健康保険料 |
| 厚生年金保険料  | 厚生年金保険料 |
| 所得税 | 所得税 |
| 雇用保険料 | 雇用保険料 |
| 介護保険料 | 介護保険料 |
| 住民税 | 住民税 |
| その他    | 勤怠控除額合計 | 勤怠控除 |
| 支給手当額合計 | 手当合計 |
| 課税対象支給額  | 総支給額  |
| 総振込額  | 差引支給額/手取り |
| 課税支給累計額  | （給与明細上の表示はありません） |

※1 freee人事労務上の「当月の有給残数」を、SmartHRでは「当月に使用した有給日数」として取り込みます。（例：SmartHRの給与明細表示「有給日数 1.0日」、freee人事労務の給与明細表示「有給残日数7.5日」）

※2 freee人事労務上の「残業手当合計」の内訳を、SmartHRでは「残業代」の支給項目として取り込みます。なお、残業実績時間の内訳は、勤怠項目に取り込んでいます。

:::tips
### freee人事労務連携で給与明細情報を取り込んだ場合、すべての項目が表示されます
API連携で取り込んだ給与明細情報の項目はすべて表示され、SmartHRで非表示設定はできません。
ただし、**取り込んだデータの値が「0」の項目**に関しては、SmartHRの給与明細項目の設定「値が0の場合には、給与明細に表示しない」により表示されません。
「値が0の場合には、給与明細に表示しない」の設定については、[給与明細の0円の項目を非表示にするには？](https://knowledge.smarthr.jp/hc/ja/articles/360026105374)を確認してください。
**データの値が0以外で非表示にしたい項目がある場合**はfreee人事労務連携を使用せず、表示したい項目のみを記入したCSVファイルを取り込んで給与明細を作成してください。
CSVファイルを使った給与明細の作成方法は、[給与・賞与明細情報を取り込む](https://knowledge.smarthr.jp/hc/ja/articles/360059997153)を確認してください。
:::
