---
id: '360026106514'
title: 【一覧】SmartHRでの電子申請に対応している書類
labels:
  - スモールプラン
  - スタンダードプラン
  - プロフェッショナルプラン
  - ¥0プラン
---
SmartHR では、以下の帳票の電子申請に対応しております。

紙の書類の対応状況については、下記のページをご覧ください。

:::related
[【一覧】SmartHRで対応している書類](https://knowledge.smarthr.jp/hc/ja/articles/360026106254)
:::

# 社会保険手続き

:::alert
電子申請（e-Gov）で対応している健康保険は、 **協会けんぽ** のみとなります。
協会けんぽ以外の健康保険組合に加入されていても、厚生年金保険の書類は電子申請が可能です。
:::

- 健康保険・厚生年金保険 被保険者資格取得届
- 健康保険被扶養者（異動）届・国民年金第3号被保険者関係届
- 健康保険・厚生年金保険 被保険者資格喪失届
- 健康保険・厚生年金保険 被保険者氏名変更（訂正）届
- 健康保険・厚生年金保険 被保険者報酬月額算定基礎届
- 健康保険・厚生年金保険 被保険者報酬月額変更届
- 健康保険・厚生年金保険 被保険者賞与支払届/70歳以上被用者賞与支払届
- 健康保険・厚生年金保険 被保険者賞与不支給報告書
- 厚生年金保険 70歳以上被用者不該当届

※「健康保険被扶養者（異動）届・国民年金第3号被保険者関係届」は海外特例要件の申請には未対応です。時期は未定ですが、今後対応を予定しています。

# 労働保険手続き

- 雇用保険 被保険者資格取得届
- 雇用保険 被保険者資格喪失届
- 雇用保険 被保険者資格喪失届提出後の離職票交付の申請
- 雇用保険 被保険者離職証明書
- 雇用保険 被保険者転勤届
- 雇用保険 高年齢雇用継続給付受給資格確認票・（初回）高年齢雇用継続給付支給申請書
- 雇用保険 被保険者六十歳到達時等賃金証明書
- 雇用保険 高年齢雇用継続給付支給申請書
- 雇用保険 育児休業給付受給資格確認票・（初回）育児休業給付支給申請書
- 雇用保険 休業開始時賃金月額証明書
- 雇用保険 育児休業給付支給申請書
- 労働保険 年度更新申告書
- 労働保険 概算・増加概算・確定保険料申告書・石綿健康保険被害救済法 一般拠出金申告書

e-Govの住所変更届、氏名変更届の電子申請廃止に伴い、SmartHRでも電子申請を廃止しました。

# 電子申請の義務化の対象となる人事労務関係の書類

電子申請が義務化される、人事労務関係の書類すべてに対応しています。

対象の書類一覧とSmartHRの対応状況は、以下のとおりです。

| **対応状況** | **社会保険の種類** | **届出等の種類** |
| --- | --- | --- |
| 対応済み |   厚生年金保険・  健康保険   | 被保険者賞与支払届 |
| 被保険者報酬月額算定基礎届 |
| 被保険者報酬月額変更届 |
| 雇用保険 | 被保険者資格取得届 |
| 被保険者資格喪失届 |
| 被保険者転勤届 |
| 高年齢雇用継続給付受給資格確認票・（初回）高年齢雇用継続給付支給申請書 |
| 被保険者六十歳到達時等賃金証明書 |
| 高年齢雇用継続給付支給申請書 |
| 育児休業給付受給資格確認票・（初回）育児休業給付支給申請書 |
| 育児休業給付支給申請書 |
| 労働保険 | 労働保険 概算・増加概算・確定保険料申告書・石綿健康保険被害救済法 一般拠出金申告書 |
