---
id: '360039794053'
title: 年末調整の結果を、家族情報一括更新用CSVでSmartHRに取り込む際の注意事項
labels:
  - スモールプラン
  - スタンダードプラン
  - プロフェッショナルプラン
  - ¥0プラン
---
:::alert
当ページで案内しているSmartHRの年末調整機能の内容は、2021年（令和3年）版のものです。
2022年（令和4年）版の年末調整機能の公開時期は秋頃を予定しています。
なお、画面や文言、一部機能は変更になる可能性があります。
公開時期が決まり次第、[アップデート情報](https://smarthr.jp/update)でお知らせします。
:::

家族情報一括更新用CSVの出力内容および、年末調整終了後に家族情報一括更新用CSVを使ってSmartHRに情報を取り込む際の注意事項を説明します。

:::alert
年末調整の依頼グループ作成後に「SmartHRに登録している家族情報（従業員の配偶者もしくは家族の扶養状況）」を更新しても、家族情報一括更新用CSVファイルにその内容は反映されません。
:::

# 仕様

- 家族情報一括更新用CSVファイルには、年末調整の依頼ステータスが **［確定］** の依頼の家族情報のみを表示します。
- 年末調整のアンケートで配偶者および家族情報を追加した場合、「社会保険の扶養状況」には一律で扶養対象不明「99」を出力します。年末調整のアンケートには「社会保険の扶養状況」を確認する設問がなく、扶養対象かどうかの判別ができないためです。 
    

CSVファイルへの出力内容は以下のとおりです。

| **分類** | **CSVの項目名** | **出力内容** |
| --- | --- | --- |
|   社会保険の扶養状況   |   配偶者 社会保険の扶養状況  家族1 社会保険の扶養状況   |   依頼グループ作成時点でSmartHRに登録されている配偶者および家族の「社会保険の扶養状況」を出力します。  - 扶養対象外：「0」を出力 - 扶養対象：「1」を出力 - 扶養対象不明：「99」を出力   **【注意】依頼グループ作成後にSmartHRに登録している家族情報を更新しても、その内容は反映されません。**   ■年末調整のアンケートで配偶者および家族を追加した場合  一律で扶養対象不明「99」を出力します。  ※年末調整のアンケートには「社会保険の扶養状況」を確認する設問がなく、扶養対象かどうかの判別ができないためです。   |
|   税法上の扶養条件   |   配偶者 税法上の扶養状況  家族1 税法上の扶養状況   |   年末調整で収集した「税法上の扶養状況」を出力します。  - 扶養対象外または本人所得が1,000万円超の場合：「0」を出力 - 扶養対象（配偶者の場合は、配偶者所得金額95万円以下かつ本人所得900万円まで、家族1の場合は所得金額48万円まで）：「1」を出力 - 配偶者特別控除の対象（配偶者所得金額95万円以下かつ本人所得900万円超から1,000万円、配偶者所得金額95万円超から133万円かつ本人所得1,000万円以下）：「2」を出力 - 扶養状況不明：「99」を出力  扶養状況が「0」の場合、「税法上の年間所得見積額（単位: 円）」項目が自動で出力されます。  - 扶養対象外となる人が配偶者の場合：「税法上の年間所得見積額（単位: 円）」は空欄です - 扶養対象外となる人が配偶者以外の家族の場合：「税法上の年間所得見積額（単位: 円）」に「0」が入ります   |

:::tips
2021年版より、家族コードについても家族情報一括更新用CSVでSmartHRに出力できるようになりました。
:::

# 注意事項

- 年末調整の依頼グループ作成後にSmartHRに登録されている配偶者および家族の「社会保険の扶養状況」を更新しても、更新した情報は家族情報一括更新用CSVファイル「社会保険の扶養状況」の項目には出力しません。
- 年末調整終了後に家族情報一括更新用CSVをダウンロードしてSmartHRに取り込む場合、CSVファイルの内容で上書きするため、「SmartHRに登録している家族情報」と「CSV」のどちらが最新情報なのかを確認してください。
    - SmartHRに登録している家族情報が最新の場合は、お手数ですがCSVファイルをダウンロード後、内容を最新情報に更新してから取り込んでください。
- SmartHRにCSVファイルを取り込む前に **［依頼グループ］［依頼ステータス］** 列を削除してください。年末調整機能からダウンロードしたままのCSVファイルを取り込むと「インポートに失敗しました。ヘッダの形式に誤りがないかご確認ください。」というエラーが発生します。

SmartHRへ家族情報を一括登録する手順は、下記のヘルプページをご覧ください。

:::related
[複数の従業員情報・家族情報を一括で更新する](https://knowledge.smarthr.jp/hc/ja/articles/360026265333)
[【一覧】年末調整の家族情報一括更新用CSV凡例](https://knowledge.smarthr.jp/hc/ja/articles/360056730693)
[年末調整の業務終了後、SmartHRにデータを反映する手順](https://knowledge.smarthr.jp/hc/ja/articles/4405495798937)
:::
