---
id: '360035370113'
title: 【一覧】昨年の保険料データCSV凡例
labels:
  - スモールプラン
  - スタンダードプラン
  - プロフェッショナルプラン
  - ¥0プラン
---
:::alert
当ページで案内しているSmartHRの年末調整機能の内容は、2021年（令和3年）版のものです。
2022年（令和4年）版の年末調整機能の公開時期は秋頃を予定しています。
なお、画面や文言、一部機能は変更になる可能性があります。
公開時期が決まり次第、[アップデート情報](https://smarthr.jp/update%E2%80%9D)でお知らせします。
:::

昨年の保険料データを取り込む際に必要なCSVファイルについて、記載する項目名とその内容を説明します。

:::tips
CSVファイルのフォーマットは、SmartHRからダウンロードできます。
フォーマットのダウンロード手順や、CSVファイル作成後の取り込み手順については、以下のヘルプページ内「SmartHR以外で年末調整を行なった場合」をご覧ください。
[年末調整機能で昨年分の保険等の情報を表示する](https://knowledge.smarthr.jp/hc/ja/articles/360035370453)
:::

# 仕様と注意事項

## 仕様

- 「◯◯保険料1」の数字を増やすことで、従業員ごとの保険を複数個取り込めます。
- 「一般の生命保険料・介護医療保険料・個人年金保険料」は、3種類の合計で20個まで取り込めます。
- 「地震保険料控除」は10個まで取り込めます。
- 「社会保険料控除」は、「国民年金・国民年金基金」「国民健康保険料・介護保険料等」をそれぞれ10個まで取り込めます。

## 注意事項

### 1\. 各項目に何も情報が入力されていないCSVファイルを取り込むと、登録されている団体保険以外の保険情報を上書き（削除）します。

ヘッダーと社員番号のみ入力があり、他の項目は空の状態のCSVファイルを取り込むと、登録されている保険情報があった場合、団体保険以外の情報を上書き（削除）します。

1つでも入力されている項目がある場合は、他の項目を上書きせずにその内容を登録します。

### 2\. 画面上は入力必須の項目が、CSVファイルでの取り込み時には空でも取り込めます。

CSVファイルの取り込み時にエラーが表示されないため、入力漏れがあった場合は検知できません。

入力漏れを確認するには、取り込み後に収集情報画面の **［保険情報］** を参照してください。

### 3.「一般の生命保険料・介護医療保険料・個人年金保険料」に合計21個以上、「地震保険料控除」に合計11個以上の情報を含めないようご注意ください。

規定数を超える情報を含んだCSVファイルを取り込むと、バックグラウンド処理は問題なく完了しますが、収集情報画面の **［保険情報］** にエラーが発生し、操作ができなくなります。

万一、誤って操作してしまった場合は、取り込んだ昨年の保険料を削除してから、正しいCSVファイルを使って操作をやり直してください。

### 4\. 任意継続の健康保険料など「国民年金・国民年金基金以外の社会保険料」は専用の入力項目がありません。

CSVファイルの **［社会保険料控除:社会保険の種類］** 欄に **「国民健康保険料・介護保険料等の情報」** と入力して、SmartHR上で保険料情報などを入力してください。

# CSV凡例

各セルで入力可能な文字列は以下のとおりです。

必須欄に◯印がついている項目は、昨年の保険料データを一括登録する際に入力必須の項目です。

  
| **項目名** | **必須** | **説明** |
| --- | --- | --- |
| **従業員情報** |  |  |
| 社員番号 | ◯ | SmartHRに登録している社員番号 |
| 姓 | \- | 例：須磨 |
| 名 | \- | 例：栄一郎 |
| **一般の生命保険料情報** |  |  |
| 一般の生命保険料1:保険会社等の名称 | – | 例：スマート生命 |
| 一般の生命保険料1:保険等の種類 | – | 例：定期 |
| 一般の生命保険料1:保険期間 | – | 例：1年 |
| 一般の生命保険料1:契約者氏名 | – | 例：須磨栄一郎 |
| 一般の生命保険料1:受取人・氏名 | – | 例：須磨栄一郎 |
| 一般の生命保険料1:受取人・続柄 | – | 例：本人 |
| 一般の生命保険料1:新・旧区分 | – | 「新」「旧」のいずれかを入力してください。 |
| **介護医療保険料情報** |  |  |
| 介護医療保険料1:保険会社等の名称 | – | 例：スマート生命 |
| 介護医療保険料1:保険等の種類 | – | 例：終身医療 |
| 介護医療保険料1:保険期間 | – | 例：終身 |
| 介護医療保険料1:契約者氏名 | – | 例：須磨栄一郎 |
| 介護医療保険料1:受取人・氏名 | – |   例：須磨栄一郎   |
| 介護医療保険料1:受取人・続柄 | – | 例：本人 |
| **個人年金保険料情報** |  |  |
| 個人年金保険料1:保険会社等の名称 | – | 例：スマート生命 |
| 個人年金保険料1:保険等の種類 | – | 例：スマート年金 |
| 個人年金保険料1:年金支払期間 | – | 例：2年 |
| 個人年金保険料1:契約者氏名 | – | 例：須磨栄一郎 |
| 個人年金保険料1:受取人・氏名 | – | 例：須磨栄一郎 |
| 個人年金保険料1:受取人・続柄 | – | 例：本人 |
| 個人年金保険料1:新・旧区分 | – | 「新」「旧」のいずれかを入力してください。 |
| 個人年金保険料1:支払い開始日 | – | 例：2017/04/01 |
| **地震保険料控除情報** |  |  |
| 地震保険料控除1:保険会社等の名称 | – | 例：スマート保険 |
| 地震保険料控除1:保険等の種類 | – | 例：地震 |
| 地震保険料控除1:保険期間 | – | 例：2年 |
| 地震保険料控除1:契約者氏名 | – | 例：須磨栄一郎 |
| 地震保険料控除1:受取人・氏名 | – | 例：須磨栄一郎 |
| 地震保険料控除1:受取人・続柄 | – | 例：本人 |
| 地震保険料控除1:地震・旧長期 | – | 「地震」「旧長期」のいずれかを入力してください。 |
| **社会保険料控除情報** |  |  |
| 社会保険料控除1:社会保険の種類 | – |   「国民年金・国民年金基金」「国民健康保険料・介護保険料等」のいずれかを入力してください。  ※任意継続の健康保険料など「国民年金・国民年金基金以外の社会保険料」は「国民健康保険料・介護保険料等」に入力してください。   |
| 社会保険料控除1:保険料支払先の名称 | – | 例：スマエイ町 |
| 社会保険料控除1:契約者氏名 | – | 例：須磨栄一郎 |
| 社会保険料控除1:続柄 | – | 例：本人 |
