---
title: Q. 수입의 내역에는 무엇을 입력하면 되나요?
---
# A. 아래의 내용을 참고하여 입력해주세요.

소득의 종류나 자세한 계산방법은 국세청의 홈페이지를 참고해주세요.

[소득의 종류와 과세의 구조(所得の種類と課税のしくみ)｜국세청(国税庁)](https://www.nta.go.jp/taxes/shiraberu/taxanswer/shotoku/shoto319.htm)

## 급여수입

현재의 직장에서 받고있는 급여, 상여 등의 수입이 해당됩니다.

올해（2021년）이전 직장에서 받은 급여, 상여도 급여수입에 포함됩니다.

## 사업소득

농업, 임업, 수산양식업, 제조업, 도매업, 소매업, 서비스업 등의 사업에 의한 소득이 해당됩니다.

사업소득의 금액은 총수입금액에서 필요경비를 차감한 후의 금액입니다.

필요경비의 대상은 상기사업의 수입을 얻기위해 필요한 매상원가 및 판매비・관리비 등의 비용입니다.

## 잡소득（연금소득을 포함）

원재료나 인세, 강연료, 이자소득, 생명보험계약 등에 근거하는 연금등 다른 어느것에도 해당하지 않는 소득이나 국민연금, 후생연금, 공제연금등의 공적연금도 해당됩니다.

잡소득의 금액은 공적 연금 등에 관한 잡소득과 공적 연금 등 이외의 잡소득 (부업에 따른 소득 중 영리를 목적으로 한 지속적인 것 등)을 합한 금액입니다.

## 배당소득

주주 또는 출자자가 법인으로 부터 받는 잉여금(剰余金)과 이익의 배당, 잉여금(剰余金)의 분배, 투자 법인으로 부터의 금전의 분배, 투자 신탁 및 특정 수익 증권 발행 신탁의 수익 분배 등에 관한 소득이 해당합니다.

배당소득 금액은 수입금액에서 주식 등을 취득하기 위한 차입금의 이자를 차감 한 금액입니다.

배당소득 중, 일부수입금액에 포함되지 않는 것도 있사오니 자세한 내용은 국세청의 홈페이지를 확인해 주세요.

## 부동산소득

부동산 대출, 지상권 등 부동산 상에 존재하는 권리의 설정 및 대출, 선박 및 항공기 대출의 소득이 해당합니다.

부동산소득의 금액은 총수입 금액에서 필요 경비를 차감 한 금액입니다.

필요 경비의 대상은 대출 부동산에 대한 수선비(修繕費), 손해 보험료, 고정재산세, 감가상각비 등입니다.

## 퇴직소득

퇴직으로 인해 받게 되는 퇴직수당, 일시연금(一時恩給) 등의 소득 외에 사회보험제도 등을 기반으로 하는 일시금이 해당됩니다.

퇴직소득 금액은 수입금액에서 퇴직소득공제액을 차감 한 금액의 2 분의 1에 상당하는 금액입니다.

## 기타 소득

그외의 기타소득은 다음과 같습니다.

소득의 예산방법에 의해 차이가 있기 때문에 국제청의 홈페이지를 확인해주세요.

### 양도소득

토지, 건물, 주식, 골프회원권 등의 자산 양도에 의한 소득이 해당합니다.

### 산림소득

산림（소유기간5년초과）의 벌목이나 양도에 의한 소득이 해당합니다.

### 일시소득

상금 및 경품 당첨금, 경마·경륜의 환불금, 생명보험의 일시금, 손해보험의 만기반환금, 법인으로부터 증여 된 금품, 유실물 습득의 법랑금(報労金) 등에 의한 소득이 해당합니다.

상기 이외에 **「종합과세 또는 신고분리과세의 대상이 되는 이자소득」「신고분과세를 선택한 상장주식등에 대한 배당소득」「신고분리과세의 적용을 받는 일반주식등에 관한 양도소득 또는 상장주식등에 관한 양도소득」「선물거래(先物取引)에 관란 잡소득」** 도 기타 소득에 해당합니다.

자세한 내용은 국세청 홈페이지를 확인하시기 바랍니다.

:::alert
연말 정산 설문 화면에서 **［퇴직소득 소득금액］** 과 **［기타소득 소득금액］** 은 수동으로 입력하십시오.
금액은 자동으로 계산되지 않습니다.
:::
