---
title: パスワードポリシーに関するよくある質問
---
本ページでは、パスワードポリシーに関するよくある質問を紹介します。

# パスワードポリシーに関する質問

## Q. SmartHRのパスワードポリシーは、どのような基準で定めていますか？

### A. NIST（米国政府の基準）および内閣官房 内閣サイバーセキュリティセンター（NISC） の基準を参考に、セキュリティ面と利便性とのバランスを加味して定めています

各基準との比較は下記のとおりです。

|   | NIST SP800-63B | 内閣サイバーセキュリティセンター（NISC） |   SmartHR  （2022年2月16日以降）   |
| --- | --- | --- | --- |
| **最小文字数** | ユーザー設定の場合は8文字 ランダム生成の場合は6文字(全て数字も可) | ログインパスワード(Webサービス等に使うもの)の場合、10文字以上 暗号キー(パスワード付きのファイルや記憶媒体に使うもの)の場合、15文字以上 | 10文字以上 |
| **最大文字数** |   64文字以上   | \- | 72文字 |
| **文字の種類** |   制限をするべきではない  （システムはスペースを含む全てのASCII印字可能文 字、Unicode文字を許容するべき)   | 英大小文字+数字+記号26種で合計88種 | 制限なし |
|   **パスワードの有効期限**   |   定期変更を要求するべきではない  事故などがあった場合は変更を強制する   | 基本的にパスワードの定期変更の必要はない パスワードが流出したらすぐに変更する |   有効期限なし パスワードの定期的な変更は不要   |
| **パスワード連続変更禁止期間** |   \-   | \- | \- |
| **過去に使用したパスワードの禁止** | \- | \- | \- |
| **禁止パスワード** | ・過去に漏洩したリストにあるもの ・辞書に含まれる言葉 ・繰り返しや連続した文字(aaaaa, 1234abcd) ・サービス名、ユーザー名、それらの派生など | パスワードの使い回しや、似たパスワード、個人情報などから推測できるパスワード を使わない | 外部データベースのAPIを利用して、過去に他のウェブサイトで漏洩したことが確認されているパスワードを禁止パスワードとして設定 |
| **アカウントロックまでの失敗数** |   100回以下  ロックする前にCAPTCHAを表示したり、遅延時間を入 れても良い   | \- |   パスワードを間違った場合、10回でロックする （5回以上間違った場合「あと何回でロック」というメッセージあり）   |
| **アカウントロックの期間** | \- | \- | \- |
| **参考資料** | [NIST Special Publication 800-63B Digital Identity Guidelines（翻訳版） Authentication and Lifecycle Management（2017）｜NIST](https://openid-foundation-japan.github.io/800-63-3-final/sp800-63b.ja.html) | [インターネットの安全・安心ハンドブック（2021年12月31日 Ver.4.20）｜ 内閣官房　内閣サイバーセキュリティセンター（NISC）](https://www.nisc.go.jp/security-site/files/handbook-all.pdf) | \- |

## Q. 文字の種類に制限がないのはなぜですか？

### A. セキュリティに関する最新のトレンドでは、文字の種類を制限するよりも、文字数が長いパスワードを推奨しているためです

## Q. パスワードの有効期限について、「有効期限なし。パスワードの定期的な変更は不要」としているのはなぜですか？

### A. 下記の記事を参照してください

[「定期的なパスワード変更」の歴史とは？ 安心してSmartHRを使うためのTipsもご紹介｜SmartHR Mag.](https://mag.smarthr.jp/guide/cloud-hrl/detail/password_history/)

## Q. 禁止パスワード（ブロックリスト）はどうやって設定されていますか？

### A. 外部データベースのAPIを利用して、過去に他のウェブサイトで漏洩したことが確認されているパスワードを禁止パスワード（ブロックリスト）として設定しています

# 2022年2月からの新しいパスワードポリシーへの移行に関する質問

## Q. パスワードの変更対象は誰ですか？

### A. SmartHRを利用しているすべてのユーザー（管理者、従業員（退職済み従業員も含む））です

## Q. パスワードの変更期限はありますか？

### A. はい。新しいパスワードへの移行期間は、2022年2月16日〜2022年5月19日までです

移行期間中に、自身でパスワード変更をお願いします。

移行期間中に新しいパスワードに変更しなかった場合は、次回ログイン時に新しいパスワードを設定する画面に自動で移動します。

[Q. ログイン後にパスワード設定画面が表示される場合は？](https://knowledge.smarthr.jp/hc/ja/articles/4415589321241)

## Q. 既存のパスワードが新しいパスワードポリシーを満たしている場合も変更は必要ですか？

### A. はい。必要です

現在、新しいパスワードポリシーを満たしたパスワードを設定している場合も、パスワード変更の対象となります。

ただし、**同じパスワードを再設定して****継続利用が可能です。**

## パスワードの変更手順を教えてください。

### A. 下記のヘルプページを参照してください

[Q. ログイン後にパスワード設定画面が表示される場合は？](https://knowledge.smarthr.jp/hc/ja/articles/4415589321241)

## Q. 管理者が設定する社員番号アカウントの初期パスワードも、最小文字数が10文字に変更になりますか？

### A. いいえ。社員番号アカウントの初期パスワードは、最小文字数が8文字のまま変更ありません

管理者が設定した8文字の初期パスワードを従業員が変更する際には、10文字以上でパスワードを設定することになります。

なお、従業員が設定したパスワードを忘れて管理者がリセットする場合は、初期パスワード（8文字で設定していた場合は8文字）に戻ります。

## Q. 変更したパスワードを忘れてしまった場合、どうすればよいですか？

### A. 下記のヘルプページを参照してください

「ログイン用のパスワードを忘れてしまった場合」と、「社員番号を使ってログインをしていて、ログイン・通知用メールアドレスが未登録の状態でパスワードを忘れてしまった場合」で対応方法が異なります。

詳しくは、下記のヘルプページを参照してください。

[パスワードを忘れてしまったら？](https://knowledge.smarthr.jp/hc/ja/articles/360026265593)

[社員番号アカウントのパスワードを忘れてしまったら？](https://knowledge.smarthr.jp/hc/ja/articles/360026104374)
