---
title: 密码政策常见问题
---
本页面介绍密码政策的常见问题。

# 密码政策常见问题

## Q. 为什么对字符类型没有限制？

### A. 相比限制字符类型，最新的安全趋势建议使用字符数多的长密码。

以下是NIST（美国国家标准）、内阁网络安全中心标准、SmartHR密码政策标准的对比。

|   | NIST SP800-63B | 内阁网络安全中心（NISC） |   SmartHR  （2022年2月16日起）   |
| --- | --- | --- | --- |
| **最小字符数** | 用户设定时为8个字符 随机生成时为6个字符（所有数字均可） | 用于Web服务等的登录密码至少为10个字符 用于加密文件和存储介质的加密密钥至少为15个字符 | 至少10个字符 |
| **最大字符数** |   至少64个字符   | \- | 72个字符 |
| **字符类型** |   不应限制  （系统应允许包括空格在内的 所有ASCII打印字符以及Unicode字符）   | 大小写字母+数字+26种符号，共计88种 | 无限制 |
| **有效期** |   不应要求定期修改。  发生意外时强制修改。   | 基本上无需定期修改密码 密码泄露后立即修改 | 不应要求定期修改。 |
| **密码连续修改间隔时间** |   \-   | \- | \- |
| **禁用曾经使用过的密码** | \- | \- | \- |
| **禁用密码** | ・曾经泄露列表内的密码 ・字典里包含的单词 ・重复或连续字符（aaaaa、1234abcd） ・服务名、用户名及其派生词等 | 不得使用同时在多处使用的密码、相似密码、可由个人信息等推测出来的密码 | 使用可确认密码是否曾经泄露的外部数据库的API，设置禁用密码（屏蔽列表） |
| **帐户锁定前的最大失败次数** |   最多100次  可在锁定前显示CAPTCHA验证码，或者加入延迟时间   | \- |   密码输入错误到达10次时锁定 （输错5次及以上时出现“再输错几次后锁定”的消息）   |
| **账户锁定时间长度** | \- | \- | \- |

## Q. 对密码有效期规定“不应要求定期修改”的理由是什么？

### A. 如需了解SmartHR未配备要求定期修改密码的功能的理由，请参照以下文章。

[“定期修改密码”具体由来？介绍放心使用SmartHR的小贴士｜SmartHR Mag.](https://mag.smarthr.jp/guide/cloud-hrl/detail/password_history/)

## Q. 禁用密码（屏蔽列表）是如何设置的？

### A. 使用可确认密码是否曾经泄露的外部数据库的API，设置禁用密码（屏蔽列表）。

# 关于自2022年2月起实施的新密码政策常见问题

## Q. 需要修改密码的对象范围？

### A. SmartHR所有用户（包括管理员、员工和退职员工）。

## Q. 修改密码是否有截止日期？

### A. 新旧密码政策的过渡期为期约3个月，预定为2022年2月16日～2022年5月中旬。具体截止日期稍后将在本公司网站上公布。

请在过渡期内自行修改密码。

若未及时修改密码，下次登录时将强制显示新密码设置画面。

## Q. 如果当前密码符合新密码政策，是否需要修改？

### A. 需要。

即使当前密码符合新密码政策，仍然需要修改。

不过，**可以重新设置相同密码继续使用。**

## Q. 请告知密码修改步骤。

### A. 请参阅以下帮助页面。

:::related
[Q. 如显示“密码政策已更改。请根据新政策修改密码”时该怎么办？](https://knowledge.smarthr.jp/hc/ja/articles/4415589321241)
:::

## Q. 管理员设置的职员编号账户初始密码是否也会要求最小字符数为10个字符？
A. 职员编号账户的初始密码要求未作更改，最小字符数仍然为8个字符。

当员工更改管理员设置的密码时，至少需设置10个字符。

如果员工忘记已设置的密码后由管理员重置，将恢复为初始密码（原设置为8个字符时仍然为8个字符）。

## Q. 忘记修改后的密码怎么办？

### A. 请参阅以下帮助页面。

“忘记登录密码时”和“使用职员编号登录并在未注册登录/通知用电子邮件地址的状态下忘记密码时”的处理方法有所不同。

请参阅以下帮助页面。

:::related
[忘记密码怎么办？](https://knowledge.smarthr.jp/hc/ja/articles/360026265593)
[忘记职员编号账户密码怎么办？](https://knowledge.smarthr.jp/hc/ja/articles/360026104374)
:::
