---
title: 密碼原則相關常見問題
---
本頁面將介紹密碼原則相關常見問題。

# 密碼原則相關常見問題

## Q. 為什麼字元種類沒有限制？

### A. 因為與安全性相關的最新趨勢中，比起限制字元種類，更推薦使用字元數較長的密碼。

NIST（美國政府標準）、內閣網路安全中心標準與SmartHR密碼原則標準的比較結果如下所示。

|   | NIST SP800-63B | 內閣網路安全中心（NISC） |   SmartHR  （2022年2月16日以後）   |
| --- | --- | --- | --- |
| **最少字元數** | 使用者自行設定的密碼為8字元 隨機產生的密碼為6字元（可皆為數字） | 登入密碼（用於網路服務等的密碼）為10字元以上 加密鑰匙（用於受密碼保護的檔案及儲存媒體）為15字元以上 | 10字元以上 |
| **最多字元數** |   64字元以上   | \- | 72字元 |
| **字元種類** |   不應限制  （系統應容許包含空格的所有ASCII可列印字元， 以及Unicode字元）   | 大小寫英文字母+數字+26種符號，總共88種 | 沒有限制 |
| **使用期限** |   不應要求定期變更。  如發生意外等情況，將強制變更。   | 基本上不需要定期變更密碼 如密碼外洩，應立即變更 | 不應要求定期變更 |
| **密碼連續變更禁止期間** |   \-   | \- | \- |
| **禁用過去已使用的密碼** | \- | \- | \- |
| **禁用密碼** | ・列於過去已外洩清單中的密碼組合 ・字典中找得到的詞語 ．重複或連續的字元（aaaaa、1234abcd） ．服務名稱、使用者名稱及其相關衍生詞等 | 不重複使用相同密碼、類似密碼，及可透過個人資料等 推測出的密碼。 | 使用外部資料庫的API確認過去密碼是否已外洩，並設定禁用密碼（封鎖清單） |
| **導致帳號鎖定的輸入錯誤次數** |   100次以下  可於鎖定前顯示驗證碼，或設定延遲時間   | \- |   如密碼輸入錯誤達10次，帳號將遭到鎖定 （如輸入錯誤達5次以上，將顯示「再輸入錯誤幾次帳號將遭到鎖定」的提醒訊息）   |
| **帳號鎖定期間** | \- | \- | \- |

## Q. 關於密碼的使用期限，設定為「不應要求定期變更」的理由是？

### A. 關於SmartHR沒有要求定期變更密碼功能的理由，請參閱以下文章。

[什麼是「定期變更密碼」的歷史？一併介紹放心使用SmartHR的秘訣｜SmartHR Mag.](https://mag.smarthr.jp/guide/cloud-hrl/detail/password_history/)

## Q. 系統上如何設定禁用密碼（封鎖清單）？

### A. 使用外部資料庫的API確認過去密碼是否已外洩，並設定禁用密碼（封鎖清單）。

# 2022年2月起實施的新密碼原則因應方式相關常見問題

## Q. 誰應該要變更密碼？

### A. 使用SmartHR的所有使用者（管理者、員工、已離職員工）。

## Q. 密碼是否設有變更期限？

### A. 轉移至新密碼的期間約3個月，預定為2022年2月16日至2022年5月中旬。具體轉移期限將於日後另行公布於本公司網站上。

請於轉移期間內自行變更密碼。

如未於轉移期間內變更密碼，之後登入時系統將強制顯示設定新密碼的畫面。

## Q. 如現有的密碼已符合新密碼原則，是否還需要辦理變更手續？

### A. 需要。

即使現在設定的密碼已符合新密碼原則，仍應變更密碼。

但可重新設定相同密碼繼續沿用。

## Q. 請告知變更密碼的步驟。

### A. 請參閱以下的幫助頁面。

:::related
[Q. 如畫面顯示「密碼原則已變更，請依照新的密碼原則變更密碼」，應該怎麼辦？](https://knowledge.smarthr.jp/hc/ja/articles/4415589321241)
:::

## Q. 管理者設定的員工編號帳號的原始密碼，最少字元數是否也將變更為10字元？
A. 員工編號帳號的原始密碼並沒有變更，仍為最少8字元。

當員工要變更管理者設定的密碼時，則應設定為10字元以上。

此外，如員工忘記自己設定的密碼，由管理者重新設定時，密碼將恢復為原始密碼（如當初設定為8字元，便是8字元）。

## Q. 如忘記變更後的密碼，應該怎麼辦？

### A. 請參閱以下的幫助頁面。

「忘記登入用的密碼」與「使用員工編號登入，卻於登入、通知用的電子郵件地址處於未登錄狀態下忘記密碼」這兩種情況的處理方法會有所不同。

請參閱以下的幫助頁面。

:::related
[忘記密碼時如何重設？](https://knowledge.smarthr.jp/hc/ja/articles/360026265593)
[忘記員工編號帳號的密碼時如何重設？](https://knowledge.smarthr.jp/hc/ja/articles/360026104374)
:::
