---
id: '360026107334'
title: 【一覧】雇用保険被保険者資格取得届の「13 職種」欄の区分例（平成28年1月以降）
labels:
  - スモールプラン
  - スタンダードプラン
  - プロフェッショナルプラン
  - ¥0プラン
---
# 1\. 管理的職業

会社・団体等の役員及び管理職員（経営組織の課以上の長）をいいます。

例：会社部長、課長、支店長、工場長、営業所長

# 2\. 専門的技術的職業

教育の仕事、医学の知識を必要とする専門的な仕事、芸術作品の創作・演奏・上演の仕事に従事するもの、その他研究者、法務従事者、公認会計士などの専門家及び技術者をいいます。

例：機械技師、建築家、教員、看護師、デザイナー、俳優、物理学者、記者、カメラマン

# 3\. 事務的職業

現金の出納、帳簿、文書、記録などの作成･管理事務機械の操作調査などの経営管理の補助的な業務に従事するものをいいます。

例：経理事務員、現金出納事務員、文書係事務員、人事係事務員、受付事務員、タイピスト、パンチャー、現場事務員

# 4\. 販売の職業

商品・不動産・有価証券などの売買、売買の仲介･代理、勧誘などの業務に従事するものをいいます。

例：販売店員、販売外交員、サービス外交員、保険外交員

# 5\. サービスの職業

家事に従事するもの、個人の身のまわり用務、娯楽などの接客サービスに従事するもの、料理、洗濯、職業スポーツなどその他のサービスの業務に従事するものをいいます。

例：理容師、給仕人、旅館番頭、ドアマン、接客員、料理人、バーテンダー、洗濯工、清掃員、ガイド

# 6\. 保安の職業

個人・財産の保護、秩序の維持などに従事するものをいいます。

例：守衛、監視人、警備員、消防員

# 7\. 農林漁業の職業

農業、林業及び漁業に従事するものをいいます。

例：果実栽培労務者、園芸労務者、伐木人、漁師、養魚作業者

# 8\. 生産工程の職業

各種作品製造の工程作業に従事するもの、建設・電気作業者、採鉱、技術補助工または選別・包装など短期間に習得でき、かつほとんど判断を要しない簡単な作業に従事するものも含めます。

例：機械工、溶接工、修理工、組立工、製鉄工、電気工、現図工、塗装工、紡績工、木工、印刷工、成型工、製菓工、科学工、大工、左官、選別、包装工、洗浄工、荷造り工、配達人、雑役

# 9\. 運送・機械運転の職業

電車・自動車・船舶・航空機の運転・操縦、定置機関・定置機械・建設機械の運転などの業務に従事するものをいいます。

例：電車運転士、観光路線バス運転手、高速バス運転手、スクールバス運転手、マイクロバス運転手、役員車運転手、タクシードライバー、トラック運転手、トレーラートラック運転手、ごみ収集車運転手、タンカー船長、フェリー船長、機長、航空機関士、ヘリコプター操縦士、車掌、観光バスガイド、甲板手、甲板部員、フォークリフト運転手、発電員、変電員、ボイラー技士、ビル施設管理者

# 10. 建設・採掘の職業

建設の作業、電気工事の作業、建設・土木工事現場における土砂の掘削などの作業、鉱物の採掘・採取の作業に従事するものをいいます。

例：型枠大工、とび工、土木・建築鉄筋工、建築大工、ブロック積工、屋根ふき工、左官、畳工、配管工、内装工、送電線架線・敷設作業員、電気工事作業員、土木作業員、ダム・トンネル掘削作業員、採鉱員、石切出作業員

# 11. 運送・機械運転の職業

貨物・資材・荷物の運搬、建物・道路・公園の清掃、品物の包装などの作業に従事するものをいいます。

例：郵便集配員、港湾荷役作業員、運搬作業員、倉庫作業員、荷物配達員、新聞配達員、荷造作業員、ビル・建物清掃員、ハウスクリーニング作業員、ごみ収集作業員、産業廃棄物収集作業員、軽作業員
