---
id: '4403491370521'
title: 予約を追加する
labels:
  - スタンダードプラン
  - プロフェッショナルプラン
  - 人材マネジメントプラン
---
適用日と変更したい情報を入力したファイルを取り込むと、従業員情報や部署マスターの予約ができます。

同じ適用日に新しい部署を作成し、その部署への異動があるような場合は、先に部署マスターの予約が必要です。

 **［口座情報］** は、2021年12月16日現在、更新予約に未対応です。予約の適用後に別途更新してください。

# 従業員情報の予約を追加する

## 1\. ［予約の追加］>［従業員情報を更新］をクリック

 **［従業員管理］>［予約管理］** にある **［予約の追加］>［従業員情報を更新］** をクリックすると、従業員情報の予約の追加画面に移動します。

## 2\. ［予約名］を入力

 **［予約名］** は30字以内の任意の文字列を入力できます。

予約名を空にした場合は、「2021/09/01の従業員情報の予約」のように「適用日＋の従業員情報の予約」という予約名が自動で設定されます。

## 3\. ファイルを準備

予約に使うファイルには、 **［社員番号］** と **［適用日］** の項目が必要です。

従業員リストからダウンロードしたファイルに **［適用日］** の列（カラム）を追加してください。

また、従業員情報の一括更新と同様に、変更したい項目以外は列（カラム）ごと削除してください。

例：2022年4月1日に、社員番号「002」の従業員の部署と、社員番号「003」の従業員の役職を変更する場合

「002」は部署に変更後の部署を入力し、役職には現在の役職を入力します。

「003」は役職に変更後の役職を入力し、部署には現在の部署を入力します。

変更しない項目は、空欄にせず現在の情報をそのまま入力してください。履歴一覧には、変更しない項目の履歴は残りません。

| 社員番号 | 部署 | 役職 | 適用日 |
| --- | --- | --- | --- |
| 002 | 変更後の部署 | 現在の役職 | 2022/04/01 |
| 003 | 現在の部署 | 変更後の役職 | 2022/04/01 |

予約として登録できる情報は、操作者が **［更新］** の権限を持っている項目の情報のみです。

権限について、詳しくは下記のページをご覧ください。

[予約管理機能とは](https://knowledge.smarthr.jp/hc/ja/articles/4403483379097)

:::alert
### 予約を追加する際の注意点
#### 既に追加済みの従業員情報の予約と同日の適用日は指定できません
同一適用日に更新内容を追加したい場合は、既にある予約を一度削除してから、再度予約を追加してください。
#### 従業員情報の変更予約に含まれる **［部署］** と **［役職］** のマスターデータは、適用日までロックがかかり、変更できなくなります
予約に含まれる **［部署］** と **［役職］** のマスターデータを変更したい場合は、一度予約を削除してください。
:::

## 4\. ファイルを選択し、［取り込む］をクリック

準備したファイルを選択し、 **［取り込む］** をクリックすると、取り込みのバックグラウンド処理が開始されます。

取り込みの結果は、バックグラウンド処理の画面で確認できます。

予約は適用日から1週間経過するまで削除できます。

:::related
[予約を削除する](https://knowledge.smarthr.jp/hc/ja/articles/4403491360025)
:::

# 部署マスターの予約を追加する

## 1\. ［予約の追加］>［部署マスターを追加・更新］をクリック

 **［従業員管理］>［予約管理］** にある **［予約の追加］>［部署マスターを追加・更新］** をクリックすると、部署マスターの予約の追加画面に移動します。

## 2\. ［予約名］を入力

 **［予約名］** は30字以内の任意の文字列を入力できます。

予約名を空にした場合は、「2021/09/01の部署マスターの予約」のように「適用日＋の部署マスターの予約」という予約名が自動で設定されます。

部署マスターの閲覧権限がない人でも予約名だけは閲覧できます。

## 3\. ファイルを準備

予約に使うファイルには、 **［部署コード］** と **［適用日］** の項目が必要です。

予約追加画面の入力イメージを参考に、CSVファイルを準備してください。

たとえば2022年1月1日に部署コード「A001」の部署「営業本部/営業管理課」を「営業本部/営業管理部」に変更する場合は、以下のサンプルのように部署コード・level1・level2・適用日を含むファイルを作成してください。

| code | level1 | level2 | 適用日 |
| --- | --- | --- | --- |
| A001 | 営業本部 | 営業管理部 | 2022/01/01 |

code（部署コード）は、既にある部署コードと同じものを入力した場合、既存の部署の部署名や階層を更新します。

存在しない部署コードを入力した場合、新しい部署として追加されます。

level（部署階層）はlevel1からlevel10まで指定できます。

:::tips
- 取り込んだ部署マスターの予約が適用日を迎えるまで、新たに部署マスターの予約を追加できません。
- また、取り込んだ部署マスターの予約が適用日を迎えるまで、部署マスターは追加・編集・削除・並べ替えができなくなります。
- 予約の変更や、部署マスターの編集をする場合は、一度予約を削除してください。
- 部署マスターの予約は、従業員情報の予約と違い、適用日を迎えると削除できなくなります。
:::

## 4\. ファイルを選択し、［部署マスターの予約を取り込む］をクリック

準備したファイルを選択し、 **［部署マスターの予約を取り込む］** をクリックすると、取り込みのバックグラウンド処理が開始されます。

取り込みの結果は、バックグラウンド処理の画面で確認できます。

部署マスターの予約は適用日前日の23:59:59まで削除できます。

:::related
[予約を削除する](https://knowledge.smarthr.jp/hc/ja/articles/4403491360025)
:::
