---
title: パスワードポリシー
---
このページでは、SmartHRのパスワードポリシーについて説明します。

パスワードポリシーとは、ログイン時などに使用するパスワードが満たすべき条件を規定したものです。

SmartHRのパスワードポリシーは、NIST（米国政府の基準）および内閣官房 内閣サイバーセキュリティセンター（NISC） の基準を参考に、セキュリティ面と利便性とのバランスを加味して定めています。

:::tips
#### **パスワードポリシー変更に伴うお願い**
2022年2月16日より、セキュリティ面を向上させるため、パスワードポリシーを変更しました。
[パスワードポリシー変更に伴い、パスワードの変更をお願いします｜SmartHR](https://smarthr.jp/update/34765)
パスワードポリシーの変更に伴い、SmartHRを利用している**すべてのユーザー（管理者、従業員含む）に新しいパスワードの設定が必要になります。**
新しいパスワードポリシーへの移行期限は、**2022年2月16日〜2022年5月19日**までです**。**
移行期間のあとは、ログイン後に強制的にパスワード変更画面に移動するようになります。
パスワードポリシーの変更点は次のとおりです。
|   |   **2022年2月15日まで**   **（旧パスワードポリシー）**    |   **2022年2月16日以降**   **（新パスワードポリシー）**    | **備考** |
| --- | --- | --- | --- |
| **最小文字数** | 8文字以上 | **10文字以上** | 2022年2月16日から変更 |
| **最大文字数** | 72文字 | 72文字 | \- |
| **文字の種類** | 制限なし | 制限なし | \- |
| **パスワードの有効期限** |   有効期限なし パスワードの定期的な変更は不要   |   有効期限なし パスワードの定期的な変更は不要   | \- |
| **パスワード連続変更の禁止期間** |   \-   | \- | \- |
| **過去に使用したパスワードの禁止** | \- | \- | \- |
| **禁止パスワード** | \- |   **外部データベースのAPIを利用して、過去に他のウェブサイトで漏洩したことが確認されているパスワードを禁止パスワードとして設定**   | 2022年2月16日から変更 |
| **アカウントロックまでの失敗数** | パスワードを間違った場合、10回でロックする （5回以上間違った場合「あと何回でロック」というメッセージあり） | パスワードを間違った場合、10回でロックする （5回以上間違った場合「あと何回でロック」というメッセージあり） |   2021年５月に変更済み  [【参考】2021/05/24 ログインに繰り返し失敗した場合にアカウントをロックするようにしました](https://knowledge.smarthr.jp/hc/ja/articles/900007325243-2021-05-24-%E3%83%AD%E3%82%B0%E3%82%A4%E3%83%B3%E3%81%AB%E7%B9%B0%E3%82%8A%E8%BF%94%E3%81%97%E5%A4%B1%E6%95%97%E3%81%97%E3%81%9F%E5%A0%B4%E5%90%88%E3%81%AB%E3%82%A2%E3%82%AB%E3%82%A6%E3%83%B3%E3%83%88%E3%82%92%E3%83%AD%E3%83%83%E3%82%AF%E3%81%99%E3%82%8B%E3%82%88%E3%81%86%E3%81%AB%E3%81%97%E3%81%BE%E3%81%97%E3%81%9F)   |
| **アカウントロックされる期間** | \- | \- | \- |
パスワードポリシーについてのよくある質問やパスワードの変更手順などは、下記のヘルプページを参照してください。
:::related
[パスワードポリシーに関するよくある質問](https://knowledge.smarthr.jp/hc/ja/articles/4415576721177)
[Q. ログイン後にパスワード設定画面が表示される場合は？](https://knowledge.smarthr.jp/hc/ja/articles/4415589321241/)
:::
:::

# 最小文字数・最大文字数

10文字以上72文字以下

# 文字の種類

制限なし

# パスワードの有効期限

有効期限なし

:::tips
SmartHRにパスワードの定期的な変更を求める機能がない理由については、下記の記事を参照してください。
[「定期的なパスワード変更」の歴史とは？ 安心してSmartHRを使うためのTipsもご紹介｜SmartHR Mag.](https://mag.smarthr.jp/guide/cloud-hrl/detail/password_history/)
:::

# パスワード連続変更の禁止期間

なし

# 過去に使用したパスワードの禁止

禁止していません

# 禁止パスワード

禁止パスワードに設定されているパスワードは設定できません。

禁止パスワードは、外部データベースのAPIを利用して、過去に他のウェブサイトで漏洩したことが確認されているパスワードを設定しています。

# アカウントロックまでの失敗数・期間

パスワードを10回間違えると、アカウントがロックされます。

5回以上間違えると、「あとn回でロックされます」というメッセージが表示されます。

アカウントロックは、管理者による解除もしくは従業員本人によるリセットが可能です。

アカウントロックされる期間は設定していません。

詳しくは、下記のヘルプページを参照してください。

[アカウントロック | 記事一覧](https://knowledge.smarthr.jp/hc/ja/sections/900000946326-%E3%82%A2%E3%82%AB%E3%82%A6%E3%83%B3%E3%83%88%E3%83%AD%E3%83%83%E3%82%AF)
